---
title: "zenn-astro-example の README"
emoji: "🐥"
type: "tech"
topics: ["react", "astro", "zenn"]
published: false
static: true
---

## zenn-astro-example とは

zenn-astro-example は、Zenn CLI で書いた記事を Astro でビルドするためのプロジェクトテンプレートです。

https://zenn.dev/zenn/articles/zenn-cli-guide

Zenn向けに書いた記事と、その他の記事を1つのリポジトリで一元管理できるようになります。
指定した記事のみをZennに公開し、指定した記事のみをAstroでビルドすることができます。
Zennへの依存を減らすことで、記事のバックアップなどが容易になります。

## 使い方

:::message
このテンプレートとの差分管理は行わず、新しいリポジトリを作成してそこで作業を行うことをお勧めします。
:::

### 新規の Zenn CLI プロジェクトを作成する

1. `git clone https://github.com/fa0311/zenn-astro-example.git`
1. `.git` ディレクトリを削除します
1. `pnpm install` を実行します
1. `pnpx zenn init`

### 既存の Zenn CLI プロジェクトに組み込む

1. `git clone https://github.com/fa0311/zenn-astro-example.git` を別のディレクトリで実行します
1. `astro` ディレクトリを既存の Zenn CLI プロジェクトのルートディレクトリにコピーします
1. `astro` ディレクトリをmonorepoとして管理するための設定を追加します(このテンプレートでは`pnpm workspaces`を利用しています)
1. ...

### Github Actions で公開する

1. `.github/workflows/astro.yml` を Zenn CLI プロジェクトの `.github/workflows/astro.yml` にコピーします

## 記事を書く

`pnpm run new:article` を実行することで、記事を作成することができます。

markdown ファイルのmeta情報に `static: true` を追加することで、Astro でビルドされるようになります。meta情報が存在しない場合は、ビルドされません。

`static: true` かつ `published: true` の記事は `canonical` リンクが付与され Astro でビルドされたページにミラーページであることを示すヘッダーが付与されます。
つまり、検索エンジンはZennの記事を正規のページとして扱うようになります。
例: [what-is-slug](/zenn-astro-example/articles/what-is-slug)

## 依存

### Zenn

残念ながら、Astro でのビルドも完全にZennに依存していないわけではありません。
`zenn-embed-elements` に依存しており `embed.zenn.studio` にリクエストを送信する必要があります。

### git

`git`, `github` に依存しており、内部で `git log`, `git remote` を実行します。
`git log` は記事の更新日時を取得するために使用されており、`git remote` は記事のリンクを生成するために使用されています。

## カスタマイズ

`src/layouts/Layout.astro` は編集することをお勧めします。
`Navigation`, `Articles` コンポーネントには `type` プロパティがあり他のスタイルを用意しています。呼び出し元のファイルを編集することで、スタイルを変更できます。

:::message
ディレクトリパスがハードコーディングされているので、フォルダ階層を変更するのはオススメしません。
:::
